---
title: 「バーチャルさんはみている」への感想を分析する
description: VTuberが出演するアニメ「バーチャルさんはみている」だが、1話の時点で賛否両論であった。私としてはこの作品に対して肯定的な意見を持つ人が一人でも多くなって欲しいと願っている。
layout: blog
category: VTuber
date: 2019-01-13T04:00:00+09:00
author:
  name: aqz
  url: https://twitter.com/aqzvy
  avatar: aqz
---
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>VTuberが出演するアニメ「バーチャルさんはみている」だが、なぜ「きつい」という意見が続出するのか考えてみたい。

なお、私はとても良いと思っていた。ニコ動で5周ぐらいした。私の頭がおかしい可能性は否定できない。

## この作品はアニメであるかどうか
まず、この作品は(地上波で流す)アニメでない、という時代遅れの意見を排除したい。

「バーチャルさんは見ている」はオムニバス形式のアニメである(これは事前に告知されていた)。オムニバス形式とは、Eテレの教育番組やポプテピピック(具体例だが近い)のように、いくつかの話を繋ぎ合わせて1つの枠に収めた番組の構成だ。ニュース番組を思い浮かべてもいいかもしれない。

しかし、事前に普通のアニメのように12話で話が連続するものと考えた人がいるらしく、そういう人からは「そもそもこれは地上波アニメではないのでは？」という意見があった。しかし、これは**言葉の意味のアップデートが追い付いていない**からそう言えるのだ思う。つまり、この意見は時代遅れの人間が言っている。  
「VTuber」の媒体的な定義は既に無意味になっている。インターネットもテレビも関係ないだろう。さらに、アニメという言葉を作品の構成で厳密に定義することはもはやできなくなっている。

VTuberをアニメと定義することに疑問を感じるのは同意できる。VTuberは確かに「うごく漫画」であることに変わりないので、いったんアニメということにしておこう。ただ、もう少し時間が経てばこの定義も変化すると思う。なるようになる。

人類がEテレや石ダテコー太郎、ポプテピピックから何も学べていないこと、そしてここまで到達するのにかなりの文章量が必要だったことに私は失望した。人間は愚かだ。

## 「きつい」という意見が多い
### 概数調査: Twitterアンケート
Twitterでアンケートを取ってみた。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">バーチャルさんはみている</p>&mdash; aqz (for VTuber?) (@aqzvy) <a href="https://twitter.com/aqzvy/status/1083309329959112704?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年1月10日</a></blockquote>

母数少なめで、ほぼフォロワーに限定されているが、かなりきついらしい。

### 勝手に意見・感想を拾ってみる
#### 記事
- A: [@a2see@twitter.comによるスレッド](https://twitter.com/a2see/status/1084004220020256768)  
  ひとつ肯定的な、とても有意義な意見(というより観察ログ?)を紹介しておこう。
  *V知識や各種元ネタをあまり知らないライトな家族の感想。ただし、ポプテピやgdgd妖精'sの視聴経験あり*
  * 1: *知ってるキャラ・前提知識が出てきたときは盛り上がる。馬やゴリラ、PUBGは特にウケる。*
  * 2: *知らないキャラに対しても「この子可愛い、格好いい」。涼くん大人気*
  * 3: *新たにVを見た人をさらなる広がりと奥行きのあるセカイへ導く入口となり得る可能性は十分にある。*  
    (私は特にこの意見に同意したい。)
- B: [元演劇部が考察する「バーチャルさんはみている」が「文化祭のクラス演劇」みたいになったのが必然だという話 じゃんく・ごちゃまぜ雑記福袋, ブロマガ](https://ch.nicovideo.jp/gochamazeHappyBag/blomaga/ar1719771)  
  *楽しめた。VTuberは、必然的に文化祭のクラス演劇と同質になる。これには「若気の至り」とは違う「若い力」を感じる。*
- C: [オレ的ゲーム速報@JIN](http://jin115.com/archives/52244312.html)
  * 開くことを拒絶する人間もいるが、ネガティブ意見の巣窟なので研究的にはむしろ有益なサイト。AdBlock付きで見ているし勘弁してほしい。
  * 1: *金のかかったクッキー☆*  「クッキー☆」とは、東方Projectの二次創作動画シリーズで、雑なシナリオに絵柄がコロコロ変わる微妙な作画、なによりお粗末な声優陣の棒読み演技が悪名高い。[(ニコ百)](https://dic.nicovideo.jp/a/%E3%82%AF%E3%83%83%E3%82%AD%E3%83%BC%E2%98%86)……さすがに「クッキー☆」よりはよく出来ており、「クッキー☆より酷い」という書き込みは誇張しすぎだろう。
  * 2: *他校の文化祭の出し物見てるみたい*
  * 3: *共感性羞恥心が炸裂し、吐き気までも呼ぶ(開始1分持たなかった)*
  * 4: *内輪向けのノリで30分アニメはきつい*
- D: <blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">小林幸子さんとクレアちゃんとゴリラ&amp;葵ちゃんの枠だけは楽しく見れたでウィス。それ以外は見てて恥ずかしくなってくる感じのテンションが辛かった</p>&mdash; VTuber大好き妖怪執事のジバニャン (@whisper_dewythe) <a href="https://twitter.com/whisper_dewythe/status/1083326875148050432?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年1月10日</a></blockquote>
- E: <blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">バーチャルさんは見ている、見てみたけど<br><br>共感性羞恥が凄かった<br>胸が疼くというか痒くなりました…（小並感）</p>&mdash; 琴葉下僕ちゃん (@Ibib_bloodedge) <a href="https://twitter.com/Ibib_bloodedge/status/1084149563747749888?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年1月12日</a></blockquote>

### まとめ
#### 肯定: 楽しんで見られた
Aのスレッドを読んで欲しい。私も同じような感じだ。

#### 否定: 文化祭の演劇的なノリや内輪ネタが痛い
否定的な意見の多くが「文化祭の演劇的なノリだから (A, C-4を除く)」「内輪ネタ・内輪ノリが多いから (C-4)」といいう感じだ。  
さて、**文化祭の演劇的なノリや内輪が痛いという概念は、私には今までなかった。なぜ彼らにとっては文化祭の演劇的なノリが痛いのだろうか。**

ここで、C-3, Eの言うように**共感性羞恥**が関わっているという説を立てることができよう。発言者の過去を遡ることはできないが、「文化祭の演劇をやったことがあり、そのノリが原因で恥ずかしい思いをした」とか「内輪ネタを外で披露したら白い目で見られた」といった過去を持っていて、そこから共感性羞恥が働いた結果視聴の際に「痛い」「つらい」といった感情が生み出されてしまったのではないのだろうか。

共感性羞恥というのは恐らく人間の本能だろう。しかし、文化祭の演劇的なノリを見ただけでいちいち恥ずかしいと思っていては、生活がつまらなくなってしまうと思う。日本からそのような意識がなくなれば、私達はより豊かな生活が送れるのではないだろうか。

#### 否定: 周りが叩いているからとりあえず叩いた。ドワンゴやカワンゴが憎い。
インターネットでありがちだ。このような場合も考慮すべきだろう。

## さいごに
人間社会では、各々が社会の中での地位を維持するために、最初に飛び出した意見やより高い地位の人間が発した意見への同意が多くなってしまう。本当に人間は愚かだ。

「バーチャルさんは見ている」は、Aで述べられている通り、まだ見ぬバーチャルキャラクター/バーチャルタレント(VTuber)を知る大きなきっかけだ。  
さらに、第三者によるコラボ企画/番組は、VTuberに関して非常に有意義だ。キャラクターの運営どうしがコラボ動画を企画しどちらかのチャンネルで公開するとなると、利益や主導のバランスについて同意することが難しい。一方、第三者が出演料を払って番組を作る場合はその心配がなくスムーズに事が運ぶ。放送作家なども参加すればより楽しい番組になっていくだろう。

「バーチャルさんは見ている」は意欲的で、私はとても楽しく見ている。この作品に対して肯定的な意見を持つ人が一人でも多くなって欲しいと願っている。