---
title: 閉じコンの回避策を考えてみる――私はおじさんが嫌いだ
description: どこの界隈でも「閉じコン」を危惧する発言は多い。解決策を探ると、コンテンツやファンのあり方全体の話になってしまった。
layout: blog
category: VTuber
date: 2019-01-25T20:00:00+09:00
author:
  name: aqz
  url: https://twitter.com/aqzvy
  avatar: aqz
amp: true
---
## 私はおじさんが嫌いだ
私は10代後半男子である。私はおじさんが嫌いだ(った)。いや、嫌いというのとは少し違うかもしれない。得体が知れない。

彼らの言っていることがよくわからない。六供？だのフォーク？だの、私にはそういうのがよくわからない。それでもってギター弾いてる奴らは何なんだ。*いや同年代にもギター弾く奴はちらほらいるけどよ、そんなに熱狂ってほどでもない…私の周りではね。*

あーでも、おじさんって何だろう。そもそも「おじさん」という概念が固まってきたのたぶん最近な気がする。否定する前提の導入の部分なのでこれ以上考えるのはやめておこう。

<small>「六供」というのは群馬県前橋市の町名で、「ろっく」と読む。寒河江市や岡崎市にもあるらしい。</small>

## 閉じコン、オワコンが叫ばれるインターネット
どこの界隈でも「閉じたコンテンツ(**閉じコン**)」を危惧する発言は多い。とくに、「ガンダム」「VTuber」といった場所ではこの意見が多い。

閉じコン、オワコンは「悪」なのだろうか。

そもそも、閉じないコンテンツはない。コンテンツが閉じ、終わりに向かうのは自然なことだ。諸行無常。盛者必衰の理。年が経てばなんでも古くなる。ただし、教育に組み込まれている場合はこの限りではないだろう――ちょうど古典やいくつかの現代文の文章がそうであるように。

では何が悪いのか。結局のところ、閉じコンやオワコンを煽ることが良くないのだと思う。実際、そういう発言の意図は、終わってほしいから言うのだったり、他の界隈の人間が彼の界隈を優位に見せようと対立して言うのだったりだ。さらに言えば、界隈内から出てきた「閉じコンを防ぐためにはどうするか……」のような意見も良くないものだと思う。*もうおしまいだぁ！*<small>今後もこのブログにはこのような「ネガティブ意見はだめ」という主張がよく登場すると思う……だからといって何だとも言われないだろうが。</small>

## コンテンツとはどうやって成り立っているか
ここで、コンテンツ、というか作品がどういう構成で成り立っているか、一応確認しておこう。

コンテンツは、製作者とファン(観衆)がいてはじめて成り立つ。

コンテンツはその媒体(メディア)である(⇔媒体というものは送り手と受け手が両方いないと成り立たない)。

ファンはふつう、とくにインターネットでは、複数人で集まって交流し、やがて界隈が形成される。もし一人だと、孤独感がありやりにくいだろう。インターネットでは、とくに界隈ができやすい。SNS(ソーシャルネットワーキングサービス)は界隈を生むためのサービスと言っていいだろう。

## 良いものが生き残る 悪いものは捨てられる
さて、私の個人的価値観だが、「良いもの」は生き残れる可能性があると考えている。「良いもの」「良いところ」についての詳しい説明は難しい――しかし、現在少なくない人々に受け入れられている作品は「良いところ」を多く持っているはずだろう(見つけられなかった？それはあなたの「良いところ」を見つけ出す能力が低い、もしくはサクラの可能性がある)。

なお、悪いもの、つまり「良いところ」が1つもないものは滅ぶ、とも私は考えている。いわゆる自滅だ。というか滅びろ(もちろん次の発展のために「良くなかったところ」の検証も必要だが)。

### 信じれば報われる(もちろん行動も必要)
もし、最初から評価されなかったとしても、**堪えて続けること**が本当に重要だと思う。本当に「良いもの」があるなら堪えることは余裕なはずだ。

#### 製作者は引き際を考えてほしい
目的の達成を追求するばかりに死んでしまっては情けない。なにを達成できなければ終わらせるか、という閾値のようなものを設定し、引き際を考えてほしいものだ。インターネットでは登録者数やフォロワー数、視聴回数などのデータが簡単にリアルタイムで出てくるので、やりやすいだろう。

#### 製作者は復帰を考えてコンテンツを終わらせてほしい
もし事情(例としては資金的な問題)があって継続が難しい場合、いつでも復活できるようにスリープさせておくべきだ。もし後になって評価されて流行ったときには、機動的に復帰できたら、とても幸せだと思う。

### 製作者もファンも、初心忘るべからず
「終わってしまう」「閉じてしまう」と思ってしまうと、あっけなく終わってしまうものだ。Twitterなんかで呟いたり2ch/5chに「オワコン」なんて書いてしまったりなんかしたら――**書けば実現する**。なんてね。もしくは、製作者が「終わってしまう」「閉じてしまう」を恐れすぎるあまりを潰してしまうと、たちまちコンテンツは崩壊してしまうのではないだろうか。

「終わってしまう」「閉じてしまう」と思わず、始めたときの気持ちを維持して行動していくのが幸せだと思う。*気持ちを強く持って。*

## コンテンツを支える熱狂
「ボヘミアン・ラプソディ」は、当時の"熱狂"をこの時代に再現し、若者を再びロックに目覚めさせることに成功した。私の冒頭のような感想を抱いていた人が、ロックにのめりこんだという(私はとくにはまらなかったが、おじさんがどうしてああいう感じなのかは理解でき、また共感できた)。

コンテンツや界隈を閉じたり終わったりさせないためには、熱狂を維持すればいい。熱狂は流行の根底だ。

製作者にできることは、筋の通った作品作りだろう。とにかく自分が良いと思ったものを作り続ければ、支持を得続けられるはずだ。

ファンにできることは、熱心で民主的な布教活動だろう。独裁的な布教は滅ぼすし、そういうのは幼稚なのでやめよう。布教してより多くの共感者を集めるのだ。同じような理由で、変な正義感を持って発言するのも界隈を滅ぼすのではないかと思う。

当たり前のことだが、製作者とファンの信頼関係、また外部からの見え方も影響するだろう。何らかの不法行為や迷惑行為があっては評価や信用はどん底に落ち、その回復は期待できない。

インターネットの時代なので、"同志"を見つけたり作ったりするのには苦労しない。クリエイターが発表する場もたくさんある。

次なるブームを作り始めるのは、もしかするとあなたかもしれない。

## おことわり
この記事に書いてあることは「成功者の論理」だ。人間、不可能ことはたくさんある。しかし、弱点を1つずつ克服したり他の人の協力を得たりして、根気強く動き続ければ、必ず一定の成果を出せるのではないだろうか。大きな目標に達成するには血なまぐさい努力は不可欠だ。*「まあせいぜい頑張ることだな。」*

## (これを読んだ人が)参考(になりそうな)文献
- [「文化の成立と存続の条件 コミュニティの流動性をキーに」 文脈をつなぐ](https://kimu3.net/20180526/11813)
- [「ガンダムが閉じコン化しているこの理由が納得できる」 elken のはてブロ](http://elken.hatenablog.com/entry/2016/05/12/200111)
- [世阿弥が生み出した「初心忘るべからず」という言葉の真意](http://textview.jp/post/culture/11843)