---
title: にじさんじ……？
description: にじさんじって、なんか理解しにくい！にじさんじをどう解釈すればいいの？aqzなりに、ちょっと書いてみた。
layout: blog
category: VTuber
date: 2019-03-13T09:00:00+09:00
author:
  name: aqz
  url: https://twitter.com/aqzvy
  avatar: aqz
---
おことわり: この記事では、周知の事実やいちからおよびにじさんじの公式サイトで得られる情報もしくはWikipediaですでに出典が明記してある事実について、出典を書かないことで省力化を行っています。

## あなたは今 にじさんじに ついてどう思ってる？
私がこんな記事を書いたのは、「にじさんじって、なんだか妙に理解しにくいし、気持ち悪い。」そんなわだかまりを抱えながらVTuber界隈を生きていることに気づいたからです。  
いったい私はにじさんじをどう解釈すればいいのでしょうか。

こんなことを言いましたが、この記事が無理にあなたのにじさんじについての見方を変えることを暗示・強制するものではないことを付け加えておきます。

## にじさんじってなんだよ
「にじさんじ」はもともとはiPhoneのanimoji(FaceRig的な機能)を使ったアプリの名前ですが、世の中的にはそれを利用した公式ライバーグループの名前のほうが知られています。

公式アプリは、今はやりのVTuberとして配信できる感じのアプリですが、AppStoreにリリースされていません。  
ちなみに、「有閑喫茶あにまーれ」「ハニーストラップ」には技術をライセンスしている模様(いちからであにハニの版権管理は行っていないということ)。あにまーれ登場時には「にじさんじじゃないん？？？？？ん？」みたいな感じの混乱が見られたが、現在では理解されている。

公式ライバーは紆余曲折を経て「にじさんじ」に一本化しましたが、「ゲーマーズ」「SEEDs」など分類されていた時期がありました。この分類は世間的には割とどうでもよかったし、むしろ人間の認識的に邪魔な部分が多かったので一本化された感じなのではないでしょうか。きわめて普通の判断だと思います。

にじさんじに所属するライバーは総勢……何人いるんでしょうね？50人はいるんじゃないですかね。主要なサイトのどこにも書いていなかったのでわかりません(笑)。暇な人は数えましょう。  
ほかのグループよりは質・量ともに最多のVライバーグループであることは確かです。ちょっと急成長しすぎなのではないかとも思います。ほかの会社は3D化を視野に入れていますが、にじさんじの場合は投資を2Dに留めておいてそのぶんライバーの増加に力を入れる、ということなのでしょうか。

多くのアバターアプリが目に留まりますが、このようにIP・ライセンスへ集中することも1つのVTuberビジネス形態として普遍的に成立するでしょう。

## にじさんじの活躍
にじさんじ総合でいえば、abemaでにじさんじのレギュラー番組「にじさんじのくじじゅうじ」をやったぐらいしか思い当たらない。いろいろ単発企画はやっていますが。実は「にじさんじ全体で何かやった」というのはそんなにないのかもしれません。まあでも、にじさんじはいつもこういう感じです。

### 月ノ美兎
なんだか、彼女こそがVTuber界の方向性(無秩序性、非日常性)を決定づけたような気さえしてきます。彼女の活躍や迷言は、各自検索しましょう。

にじさんじのイメージは、月ノ美兎のようなキャラクターが60人程いるということで間違っていないと思います。

## にじさんじの理解し難い点
にじさんじについて常識を超えている、気持ち悪いと私が感じたことについて適当に言います。

### VTuberとしては突出したな数字の増え方
A. ファンからにじさんじ新規ライバーに対する異常な期待(フォロワーやチャンネル登録者数の増え方)
B. ライバー数の異常性(1年で50人)

aqzが捻くれているので、まずは「ファンが異常」という捻くれた感想を出してみようと思います。

にじさんじライバーが登場した時、フォロワーやチャンネル登録者数が1万を超えることです。ちょっと期待しすぎなのではないでしょうか。

じゃあにじさんじ全体で新規視聴者を獲得できているのか、というと、そうではない、と私は思っています。あくまで私の妄想・想像の話で実態はわからないのですが。  
新規視聴者が増えていないということは、にじさんじ全体での稼ぎが増えてもいない。しかもほかのにじさんじライバーへの興味が薄れる。  
私の感覚として、あるVTuber(グループ)のファンを増やすにはVTuber自体をまだ知らない層に働きかけるのが持続可能的だと思っています。  
VTuber内でファンが流動することを期待するのはヤバいです。

どうすればいいのかというと、YouTube外で露出し、場合によってはそこで収益を得ることを指向していく必要があります。  
その点、.LIVEはガリベンガーを始めとして成功していると思います。

しかしにじさんじにはそのような動きで決定的なものが見られません。
ただ、外部に働きかける動きはないわけではありません。  
コンピレーションアルバムは、にじさんじファンの総数を増やす決め手にはならなさそうな気がします。  
サンリオコラボはよくわかりません。サンリオは外部のIPとも積極的にコラボしていますので、その効果は…？みたいなのがあります。でもちょっとは増えそうではあります。コラボの内容について詳細が待たれますね。

じゃあこの状態でさらにライバーを、さらに増やしたら、そのうち……

まあでも対策は打つ気はする。大丈夫だよきっと！

### いちからとライバーの関係
いちからはライバーの企画等についてあまり干渉しないことで有名です。関わらなさすぎともいわれたり。さすがに法務関連は手伝うのではないでしょうか(でもいちからは法務関連でもちょっと怪しい場面もありましたが……動画の素材化？みたいな話を公式が出して、それはどうなの？、からの、やめるわ。というくだりがあったはず……しかし検索クエリが思い浮かばない……)。これは常識の範囲内です。関わられても仕方がありません。にじさんじが成長した要因でもあります。(最初の頃はマジで距離感わかってないムーブもあった気がしますが)。

そもそも契約形態がよくわかっていません。社員としてなのか個人事業主として契約しているのかすら(たぶん個人事業主としての契約だとは思う)。まあでもこういうのは、VTuber系では**運営企業の住所がわかっているだけマシ**なので今は考えません。ただ、いずれその内容はリークor公開される気がしなくもない。

### ライバーの中の人の前世・経歴は？
[募集要項](https://www.nijisanjiprojectaudition.com/)を見ればわかる。  
結局のところ「経験者」です。中途採用的な？ニコ生主だったりなど。言い換えれば焼き直し。まぁ、ここ以外でもどこもそんなもんよ。  
「経験者」として私がイメージするのは、横のつながり多かったりふしだらな話が聞こえてきたりという印象ですが、皆さんはどうでしょうか。

## いちからは爆発する？
https://togetter.com/li/1327641 とか https://www.youtube.com/watch?v=Wcjg9bHT5cI あたりを見て、なんかいちからが爆発するんじゃないのと思っていたんですが、まあそりゃ拡大すれば爆発するリスクもあるので普通だなと思いました。にじさんじは50%ぐらいの確率で爆発しますね。といっても、地震予知的な確率です。

あれだけライバー(=クッソ適当に言えば資産)がいるし、うまく対処すればかすり傷程度で済ませられるんじゃないっすかね。

### 真堂雷斗の件
1. hqquの経歴詐称
2. いちからが急ぎすぎて、確認不足または慢心した

まあどっちにしろこれだけは言えます。**VTuberやってて前世と同じアカウント使うとか、バーーーーーカwww**  
(ちょっと頭弱すぎて、逆にこいつがにじさんじをわざと荒れさせるために入ったんじゃないか説すらある)

#### 1. の場合
よく似た他人の経歴を提示したり、「今はやめて、アカウントは消した」などと言ったりして経歴詐称することは可能なのではないでしょうか。

#### 2. の場合
経歴詐称したとしても、面接をすれば「今と昔の配信で声なんか違くね？」みたいなのでわかるんじゃね？とも思います。  

いちからの明らかな確認不足の場合、それこそライバーの拡大を急ぎすぎている証拠ですし、前述のとおりマジでヤバいという話になります。  
かりにもし「前世がバレなければいい」と思って世に送り出した場合は、いちからは今すぐ爆発しなさい(するべき)。

いちからはそんなに愚かではないと祈りたいし、実際[「度重なる契約違反」](https://twitter.com/nijisanji_app/status/1105423201876639744)と言っているのでこの可能性はないでしょう。公式のこの発言を全面的に信用するなら。あとそもそも私たちその「契約」の内容知らないんだけど…。

「経験者」ほど危ない人が多いのも事実ですし、いちからもその辺は勘が効くのではないでしょうか。  
この問題についてはいちからの方を信用したいものです。

### 渋谷ハジメの件
こいつ明らかにサイコパスだろ。って思ってる。でも、サイコパスにも需要はあるんじゃないですかね。これが通常運転でいいのでは。私は問題外だと思います。

ただまあ、にじさんじグループから追い出しされるか、自分からやめても、誰も何も思わないとは思いますよ。

### 絵師の不満？
にじさんじ最大の危機ってこれだと思うんですよ。絵師の不満の理由が正当で、今後これでうわさが広まって、新規ライバーの2Dモデルの品質が下がるなどがあれば、にじさんじの株はじわじわ落ちてきます。しかも、絵師というのはフォロワー(=支持者)が多いので、こういうのは視聴者にも伝わりやすい。  
しかし、絵が上手に描けることとその人が信用できるかどうかとは別なので、今後の情報に注視が必要です。

## まとめ
- にじさんじは、「月ノ美兎」のようなキャラクターが60人程いるVTuberグループ
- にじさんじライバーの中の人は中途採用の経験者
- にじさんじは拡大を制御できずに50%の確立で爆発する(地震予知的な予言)

いかがでしたか？

(と最後あたりに書くことで天邪鬼欲を満たせるらしいので、積極的に使っていこうと思います。実際中身ない記事ですし。)
