---
title: 動的キャラクター論――着ぐるみとVTuberと
description: 着ぐるみとVTuberとは、本質が全く同じもので、単純な小説などの登場人物とは異なるものです。動的キャラクターと呼称し、そこからわかることを書いていこうと思います。
layout: blog
category: 動的キャラクター論
date: 2019-01-12T04:00:00+09:00
author:
  name: aqz
  url: https://twitter.com/aqzvy
  avatar: aqz
---
ブログの2番目の記事にいきなり文体の読みにくい妄言が書かれることについて謝罪したい。しかしながら、基本的な思考を共有したいため、この記事をまず初めに書きたいと思う。

## 要旨
着ぐるみやVTuber、広く見れば観客参加型作品全般は、なかなかうまく運営できない。できるだけ成功に近づけ、観衆に楽しんでもらいたい。作品や企画の「動的度」は、観客からの参加者を含めたキャラクターの「動的度」に左右される。結局、作者は事前に、その作品の動的度、つまり、どの程度現実と乖離しているかを観客に提示しておくべきだ。また、元の演者の質が低ければ観客に求められる質は高くなっていく。

## はじめに
一般的に想像されるいわゆる着ぐるみとVTuberとは、本質が全く同じもので、単純な小説などの登場人物とは異なるものだ。前者を「動的キャラクター (dynamic-character)」・後者を「静的キャラクター (static-character)」と呼称・分類することにし、そこからわかることを書いていこうとこの記事では試みていきたい。  
なお、キャラクターを日本語で分かりやすく説明すると、「(演者が)演じる人格」転じて「演じられた人格」である。ここで、演じられた内容全てには意味があるものとする。

### 定義および前提
本記事をはじめとした動的キャラクター論について、以下のように用語や概念を(鍵かっこ付きで)定義･共有して進めていこうと思う。

#### 「着ぐるみ」の定義
「着ぐるみ」とは、頭部がフード状のだるんだるんの全身を覆う衣装ではなく、演者の顔を完全に覆うマスクによって演者を完全に擬態させようとするものを指す。具体例として「アミューズメントパークのグリーティングやパレードに出てくる着ぐるみ」「児童向けアニメ(メディアミクス)の遊園地やショッピングセンター、住宅展示場などで行われるショーに出演する着ぐるみ」や「スポーツチームのマスコット」が挙げられる。

#### 「VTuber」の定義
「VTuber (ブイチューバー)」は「Virtual YouTuber」の略で(この略は2017年12月下旬に発生したと記憶している)、CGおよびモーションキャプチャによって描画されたキャラクターで、特に主な活動がYouTubeをはじめとしたWebサービス上で動画/生放送配信であるキャラクターを指す。ただし、Webサービスの流行や出現が流動的であったりテレビでも双方向通信ができたりするし、近年の商業IP展開はメディアミックスが前提であることもあるため、その媒体は問わないこととする。  
(VTuberの現状を「Virtual YouTuber」の略として定義すると矛盾だらけになるし、そう定義しないほうが良い。)

#### 「着ぐるみ」と「VTuber」との差異について
次を真として話を進めていく。  
「動的キャラクターの中で、『着ぐるみ』と『VTuber』との違いは、(CGを含まない)立体造形であるかCGであるかの違いでしかない。」

つまり、着ぐるみとVTuberはかなり互換性があるので、「着ぐるみ論」として論じられているものと「VTuber論」として論じられているものとは、表現法的・技術的な話を除いて互換できる可能性が高い。

#### 筆者の知識のなさ
このテの議論をするためには、おもに演劇社会学が必要だと感じている。

筆者は理系(高卒)であり、文学について全く知識を持っていない。もし筆者に文芸･演劇学的な知識があれば、この論を発展させることができただろう。この記事の言いたいこと、つまり文学/芸術/社会学的見地からの観客と演者とキャラクター関して深く言及されている書籍や論文があればぜひ紹介してほしい。

この動的キャラクターという呼称について、本来ならば漢語的にしたかったのだが、「キャラクター」の漢語的言い回しが見つからなかったので仕方なく使っている。何か良い案があればコメントで教えてほしい。

古くからaqzの思想を知っている人間がいたなら勘づくと思うが、動的キャラクターというのは私が昔「ライブキャラクター (Live Charactetr)」と呼称していたものとあまり変わりはない。

## 静的キャラと動的キャラとの比較
比較は文章より表で行うほうがよい。以下の表が言いたいことの全てである。  
(この表は説明があり横長なのでスマホの場合PCモードでの閲覧を推奨する)

| 分類 | 静的キャラ | 動的キャラ | 説明 |
|-:|:-:|:-:|:-|
| **台詞** | 台詞を喋っている | 台詞を喋っていない | 静的キャラと動的キャラの確実な分類法 |
| **演者の質** | 深層に発現 | 表層に発現 | 台本が同じでも別人が演じればキャラは変わって見える。<br>アドリブ発言は演者の経験からしか出てこない。 |
| **舞台設定の質** | 虚構に寄る | 現実に寄る | 演者は私達と同じ現代人なので、台本がなければ現実に近い言動をする。<br>(ここで演者が虚構のような生活をしている場合は排除する) |

静的か動的かは、主に台詞であるかどうかで判別する。

「質」というのは優劣ではなく、方向性とか性格とか背景とかいう意味で理解してほしい。  
キャラクターがどう演じられるかは、演者の育った環境や、その演者自身の性格に左右される。質は優劣ではないと述べたものの、演者の質の高さが作品の質を左右することには間違いない。  
舞台設定の「虚構」とは、ここの文脈では、現実(今の私たちの常識・環境、まわりに見えているもの)から離れた物である、と考えると分かりやすいと思う。事実であっても現実でなく観客が見えていなかったもの、分かりやすく言えば「驚くような事実」は虚構に近いものとして扱える。例としては、「東京駅が以前は海だった」は確かに事実だが現実から見れば虚構に近い。

## キャラクター及び作品の動的度
ここでさらに、静的を0、動的を1、として説明していってみる。

「1つのキャラクター」は静的であったり動的であったりする。まずは時**点**で見て、役者の演技を表に従って0から1までの相対値で評価する。この値を「動的度」と呼称する。台詞としてアドリブであれば1、自分を完全に隠して虚構を演じ切れているなら0という感じだ。次に時**間**で見ると、先ほどの動的度を縦軸・時刻を横軸としたグラフを描画できる。1つの作品(とは言うが単なる時間単位で章や瞬間でも可)の中でのキャラクターの動的度の平均を作品中の`キャラクターの平均動的度C`と言ってみる。

1つの作品はキャラクターどうしの関わり合いで構成されている。それを踏まえ、単純に、`n人`のキャラクターが登場する1つの<code>作品の平均動的度W<sub>n</sub></code>はその<code>n人のキャラクターの平均動的度C<sub>1</sub>, C<sub>2</sub>, ...C<sub>n</sub></code>の平均で求められるとする(本当は発言内容の重要度を加味して平均するべきで、また、Wもグラフ化して考えるべきだろうが、ここでは省く)。

作者はあらかじめ目標とする<code>W<sub>n</sub></code>を設定して各キャラクターの台詞を構成していくだろう。どのような値を設定するかはおおよそ市場の需給関係によって決まるだろう。

<small>(Note: ふしぎなことに、観客と作品との距離の話であるにも関わらず、この記事には第4の壁が出現しない。ただ、**平均動的度は第4の壁の薄さであると言えるかもしれない**。)

(だんだん話が理系的になってきてしまったように思えるが、このまま進めよう。)</small>

## 作品に観客を参加させる
作品の構成として作品に観客を参加させたいとき、`n`はその観客ぶんだけ増える。 
ここで、作者が想定した平均動的度を`W`とする。`W`は観客からの期待値ともいえる。  
さらに、観客参加前のnの値を`a`、そして作品の平均動的度を<code>W<sub>a</sub></code>とする。今まだ作品は作者の手の内であり、<code>W<sub>a</sub> = W</code>である。

さて、観客が1人参加した(もしくは参加させた)。彼はこの作品の`a+1`人目のキャラクターである。このとき、作品の平均動的度<code>W<sub>a+1</sub></code>は、「彼の発言」の平均動的度<code>C<sub>a+1</sub></code>によって変動する。  
<code>C<sub>a+1</sub></code>が`W`に近ければ近いほど、その作品は作者の想定内の方向と言える。

しかしそう上手く事は運ばないだろう。<code>C<sub>a+1</sub></code>と<code>作者が想定した動的度W</code>が乖離してしまう可能性もある。次のような場合が懸念される。

1. そもそも目標とする`W`が作者によって設定されていない場合、`W`は仮想現実として発生し、ゆくゆくは現実となってしまう。好き勝手に`W`が設定されるのは公序良俗や作品の進行的に悪いと思う。
2. 目標とする`W`が彼に共有されておらず、<code>W<sub>a</sub></code>から<code>C<sub>a+1</sub></code>への差が大きい場合、作品の動的度グラフの変化が急すぎることになる。この場合、多くの観客は不快な思いをするだろう。
3. もし彼が`W`を目指して発言したとしても、彼の演者としての練度が低ければ<code>C<sub>a+1</sub></code>は1または0に近づいてしまう。
4. <code>C<sub>a+1</sub></code>と`W`との差が大きすぎる場合、そもそも作品が成り立たず破綻してしまうかもしれない。

解決策としては、

1. 作者が、動的度…単純に言えば現実との乖離度･アドリブの許容度を設定し、予めそれを共有する
   * 「観衆が無意識的に意識するように」巧みに仕組めるとなお良さそう。
2. 観客がいつキャラクターとなって参加してもいいように、観客の教育･訓練を(文化レベルで)行う
3. そもそも動的にしない
4. 作品を動的パートと静的パートとして分割し、動的パートでの不都合な観客の言動を有耶無耶にして静的パートを強かに進める。

なお、ディズニーリゾートはいずれかで回避している(ように思える)ので、それを参考にするとよろしいと思います。