---
title: SVGテロッパー v1.0
description: v1.0は、OBSのブラウザソースのURLからクエリ文字列によってテロップを設定します。
layout: index
rank: 1
---
SVGでOBS向けのテロップを作れます。

**はじめての方は[つかいかた](#つかいかた)をご覧ください。**

## URL指定方法
```
https://example.com/?text=表示したいテキスト&svg=svgファイル名
```

「表示させたいテキスト」を「svgファイル名」で表示するには上のようなURLを記入します(example.comは各自で置き換えてください)。

### クエリ一覧
#### text (必須)

以下のように`&text=次のテキスト`をつけたすと、複数の文字列を指定できます。

```
https://example.com/?text=テキスト①&text=テキスト②&text=テキスト③
```

#### svg (必須)
svgフォルダ直下に配置したsvgを指定します。`ファイル名.svg`もしくは`ファイル名`で指定します。

例として、サンプルファイルは`sample.svg`もしくは`sample`と書くことで指定できます

#### replace (任意)
SVGファイルのどのような文字列を置き換えるのかを指定します。  
デフォルトは「**ここに文章を入力**」です。

#### interval (任意)
複数の文字列が切り替わる間隔を1/1000秒(=ミリ秒)で指定します。  
デフォルトは**7000**(7秒)です。

#### class (任意)
svgに付与するクラス名を指定します。`style.css`でアニメーションを複数保持したいときに便利です。

#### reverse (任意)
切り替え時の画面上の表示順位を逆にします。つまり、有効にすると、「切り替え後のものが上」だったのを「切り替え後のものが下」にします。

有効にするには、たんに`&reverse`とするか、`&reverse=true`や`&reverse=1`と指定します。

#### stretch (任意)
reverseと同じように有効にします。これを有効にすると、強制的に文字がクライアント領域を満たすようになります。

## つかいかた
### ファイル群をどこかに配置する
ファイル一式をOBSからアクセスできる場所においてください。

- GitHub Pagesで公開する
- ローカルサーバーを立てる(後述)

あたりでしょうか。

#### ローカルサーバーを立てる
ローカル環境内だと成立しないのですが、パソコン内でサイトを立て、そこに接続するようにすると表示できます。

- **node.js**をインストール
- zipをダウンロードするかGitでリポジトリをクローンする
- **コマンドライン**で`cd 置いたフォルダーへのパス`

以下コマンドラインで、

```
npm install
npm install gulp -g
gulp local-server
```

とすると、localhost:8000にアクセスするときちんと機能するはずです。

### OBSで表示する
**OBSのブラウザソース**を作成します。

- **URL:** 上段の「クエリ」の記入を参考にしながら書きます。
- **幅・高さ** 表示したいだけの寸法を指定します。 
- **FPS** 60FPSぐらいでいいのではないでしょうか。
- **カスタムCSS** そのまま(`body { background-color: rgba(0, 0, 0, 0); margin: 0px auto; overflow: hidden; }`)

### ひとまず完了！
動作確認ができたら、自分好みのsvgを作成し、カスタマイズして楽しんでみてください！

## 挙動について
- SVGの文字列を置き換えることで実現しています。**編集ソフトでSVGのテキストをパス化してはいけません。**
- アニメーションをすべて表示するために、svgの最大寸法を決める「クライアント」領域を設定しています。`style.css`を編集するとこの寸法を変えられます。
- 最初のレイヤーを監視し、その幅・高さがクライアントの領域を超えた場合、レイヤーを伸縮してクライアントに収めようとします。
